# Case-study оптимизации

## Актуальная проблема
В нашем проекте возникла серьёзная проблема.

Необходимо было обработать файл с данными, чуть больше ста мегабайт.

У нас уже была программа на `ruby`, которая умела делать нужную обработку.

Она успешно работала на файлах размером пару мегабайт, но для большого файла она работала слишком долго, и не было понятно, закончит ли она вообще работу за какое-то разумное время.

Я решил исправить эту проблему, оптимизировав эту программу.

## Формирование метрики
Для того, чтобы понимать, дают ли мои изменения положительный эффект на быстродействие программы я придумал использовать такую метрику:
Использовать ruby-prof-flat для анализа отчетов производительности

## Гарантия корректности работы оптимизированной программы
Программа поставлялась с тестом. Выполнение этого теста в фидбек-лупе позволяет не допустить изменения логики программы при оптимизации.

## Feedback-Loop
Для того, чтобы иметь возможность быстро проверять гипотезы я выстроил эффективный `feedback-loop`, который позволил мне получать обратную связь по эффективности сделанных изменений за считанные минуты для проверки, что ничего не сломалось и метрика не стала хуже

Вот как я построил `feedback_loop`:
- построил отчёт всеми способами (остановился на ruby-prof-flat)
- нашел точку роста
- внес изменения
- построил новый отчёт и оценил, как изменение повлияло на метрику, если положительно, то коммичу изменения
- следующая итерация

## Вникаем в детали системы, чтобы найти главные точки роста
Для того, чтобы найти "точки роста" для оптимизации я воспользовался всеми инструментами с Checklist

Вот какие проблемы удалось найти и решить

### Ваша находка №1
- при включенном GC ruby-prof-flat показал такие результаты:
  59.03      0.002     0.002     0.000     0.000        1   <Module::GC>#disable
- после отключения GC была определена точка роста:
  22.27      0.000     0.000     0.000     0.000       15   <Class::Date>#parse
- решил использовать Date.iso8601 вместо Date.parse
- метрика изменилась след. образом: 14.74      0.000     0.000     0.000     0.000       15   <Class::Date>#iso8601
- исправленная проблема перестала быть главной точкой роста

### Ваша находка №2
- проанализировав сортировку по дате, оказалось, что можно обойтись без Date.iso8601
- решил убрать Date.iso8601
- метрика изменилась след. образом, на первое место стал Class::IO>#write:
  28.89      0.000     0.000     0.000     0.000        1   <Class::IO>#write
- исправленная проблема перестала быть главной точкой роста

### Ваша находка №3
- подключил ProgressBar и посчитал время выполения на разных объемах данных
- 10к строк = Time: 00:00:01
- 20к строк = Time: 00:00:08
- 50к строк = Time: 00:01:32
- 100к строк = Time: 00:07:34

### Ваша находка №4
- добавив объем данных равный 10к и используя ruby-prof-flat, нашел новую точку роста в Array#select:
  86.09      2.472     2.472     0.000     0.000     1536   Array#select
- оптимизация кода. Инит пользователей и сбор статистики за одну итерацию. Удалил лишние line.split(',') и map, заменил стринговые ключи на символы
- Array#select пропал с вывода метрики
- исправленная проблема перестала быть главной точкой роста

### Ваша находка №5
- при след. итерации нашел новую точку роста в *Array#each:
  62.81      0.170     0.123     0.000     0.047    10003  *Array#each
- внес подсчет ункальных браузеров в основную итерацию и использовал uniq, тем самым избавился от лишнего @current_sessions.each
- метрика улучшилась след. образом:
  21.08      0.062     0.018     0.000     0.044     1538  *Array#each
- проблема все еще остается главной точкой роста

## Результаты
В результате проделанной оптимизации наконец удалось обработать файл с данными.
Удалось улучшить метрику системы с *того, что у вас было в начале, до того, что получилось в конце* и уложиться в заданный бюджет.

*Какими ещё результами можете поделиться*

## Защита от регрессии производительности
Для защиты от потери достигнутого прогресса при дальнейших изменениях программы *о performance-тестах, которые вы написали*

